Sincronizarea: Enriqo
20 de secunde a
Comutatorul lumini. verificat.
Franele. verificat.
Cum stai cu camerele de amestec?
Zgalaaie tare aici. fluctuaaii
de 0.5a pe fiecare parte.
Observ.
10 secunde.
Pe traiectorie. 15 secunde a
Estimarea vizuala a locaaiei?
Ok. 4.2 Km. urmeaza cobararea.
Te-apropii de 3.45 Km
ar trebui sa recapeai
controlul aerodinamic.
Vireaza dreapta.
Te vedem staaionand. nu virand.
Acum altitudinea create.
Ia dreapta mai mult.
Vad ca ieai din atmosfera.
Tot urci. Neil.
Prelungeate-ai planarea.
Pari a fi cam jos.
Lasa flapsurile jos. Neil.
Am ajuns jos.
Recepaionat.
DEaERTUL MOJAVE
CALIFORNIA
an regula?
Eati Ok?
Da.
Ok. Neil.
E inginer bun.
Dar e zapcit.
S-a-ntors. Chuck. A ieait din atmosfera
dar tot a reuait sa se-ntoarca.
Au greait luna asta.
Baker ar trebui sa-l opreasca la sol
anainte de-aai face singur rau.
Aaa a
E Ok.
E Ok. scumpete-o.
Ce-i aici?
Ce e?
E un smeu?
- Zboara pe cer?
- Da.
Cum?
Poate-ar trebui sa-l consult pe dr Jones.
- Pe cine?
- Dr Harold Jones.
Pentru stabilirea
procedurilor de prevenaie.
Te duci deci an Canada?
Cred ca cel mai bine-ar fi
sa luam o pauza.
De ce nu vorbeati cu spitalul?
- Poate tumoarea a
- Am vorbit deja cu ei.
ami pare rau. Neil.
Aa fi vrut sa-ai pot oferi mai mult.
- E Ok. Jack. Mulaumesc.
- Pentru puain.
- Transmite-i pupici lui June.
- S-a facut.
- Ok. Pa.
- Pa.
aEDINaA DE RADIAaII Nr. 2
- Cine-a facut-o? Tu sau Grace?
- Grace.
Atunci o iau. Mulaumesc.
A sunat Dick Dean din Houston
ai-a cerut sa vorbesca cu tine.
Despre ce?
Gemini?
Cauta pentru motor pe cineva
cu pregatire inginereasca solida.
Ei a poate dupa ce Karen
ancepe sa se simta mai bine.
atii. pana atunci n-am vrea s-o mutam.
Ar fi fain sa te ainem prin preajma.
- Joe.
- Buna. Jane.
- Reziati?
- Ei. atii ai tu a
- Mulaumesc c-ai venit sa ne vezi.
- Placerea mea.
Noapte buna.
Tata. vrei sa ne jucam?
Ar trebui a
Trebuie s-o ajut pe mama ta.
E-n regula daca ma duc la lucru?
Ok.
'Neaaa.
Neil a
atii. poai sa-ai iei niate zile libere.
atiu.
Urgentez un pic noua aripa Delta. an UK.
Baker a anulat calatoria.
Vrea sa te concentrezi la raportul
despre motor din ultimul tau zbor.
Sunt oprit de la zbor. John?
Scrie raportul. s-analizam. Ok?
NASA SELECTEAZa ASTRONAUai
PENTRU PROIECTUL GEMINI
Baza aeriana ELLINGTON
3 august 1962
Civil?
- Da.
- Da. ai eu.
- Eli.
- Neil.
Dificila dimineaaa. nu? De-abia am
rezistat 2 minute an cada aia cu gheaaa.
Sigur. banuiesc ca NASA e mai
ineresata de reacaia psihologica.
Ei a
Cred ca i-am lamurit c-o consider rece.
Armstrong.
- Bafta.
- Asemenea.
anc-un deatept de pe alta lume.
Neil. chestionam candidaaii
referitor la program.
Dupa cum atii. decizia noastra
de-a alege antalnirea pe orbita
anaintea unei aselenizari
ca pegatire pentru
o ulterioara misiune spre Luna
are un impact major an misiunea GEMINI.
Ceva considerente
an privinaa acestei decizii?
an ciuda scepticismului ai
criticilor cinice ale lui Von Braun
scaderea greutaaii utile de transportat.
parcand vehicolul principal an orbita
ai trimiterea unei nave mai mici
spre suprafaaa Lunii
merita depaire tuturor obstacolelor.
ai care crezi c-ar fi obstacolele?
Navigarea pe langa Luna
ai cuplarea an zbor.
De ce consideri important
zborul an spaaiu?
Am avut unele ocazii an programul X15
sa studiez atmosfera.
E atat de subaire.
o mica parte a Pamantului.
De-abia o vezi.
Cand eati aici jos an mulaime
ai priveati an sus
pare mare ai nu te gandeati
la ea prea mult. dar a
cand priveati din alt unghi.
aai schimba perspectiva.
Nu atiu ce va descoperi
explorarea spaaiala
dar nu cred ca va fi explorare
doar de dragul explorarii.
Cred ca mai degraba ne va permite
sa ne dam seama de unele lucruri
pe care poate ar fi trebuit
sa le anaelegem mai demult
dar a n-am putut. pana acum.
- Mai are cineva ceva de antrebat?
- Da.
atii. am auzit cu regret despre fiica ta.
ami cer scuze. care-i antrebarea?
antreb daca consideri ca te va afecta.
Cred c-ar fi a ilogic sa spun ca
n-ar avea un oarecare efect.
an regula. Neil. aateapta afara.
Mulaumesc.
Va mulaumesc pentru timpul acordat.
Alo?
Da. sigur.
Neil a
- Alo?
- Ma pot duce afara sa ma joc?
Da. dle.
Mulaumesc. dle.
Am primit-o.
E un nou anceput.
Eati convinsa?
Da.
Va fi o aventura.
De pe vremea lui Jules Vernes. omul
ai-a imaginat calatoria spe Luna.
Vechea idee de-a ajunge la Luna
era de-a trimite o nava spaaiala sa
faca drumul pana acolo ai anapoi.
Inginerii NASA dezvolta o abordare moderna
an care o racheta.
transporta mai multe nave
care vor face ampreuna calatoria.
Aaa cum Columb a folosit
o barca cu vasle
a navei "Sf. Maria" spre a ajunge
la tarmul Lumii Noi.
astronauaii vor utiliza
nave spaaiale mai mici
de la nava mama. spre suprafaaa Lunii.
La-ntoarcere. navele mai mici
se vor ridica de pe suprafaaa lunara
ai se vor cupla la nava mama
cu care echipajul
se v-a-ntoarce pe Pamant.
Astfel. mulaumita
sclipitoarelor minai de la NASA
visul de secole de-a porni spre Luna
va deveni curand realitate.
Sputnik. Sputnik 2. Vostock.
Gagarin.
Sovieticii ne-au antrecut
la fiecare cucerire a spaaiului.
Programul nostru nu facea faaa.
aaa c-am decis sa ne concentram
pe o sarcina atat de dificila
ce necesita atat de multa
tehnologie noua
acat ruaii vor trebui s-o ia de la zero.
Ca ai noi.
- Buna.
Sunt Pat. am sosit aici cu o
saptamana anaintea voastra. deci a
bun venit an cartier.
Ce frumos din partea ta.
- Eu sunt Janet. Ma bucur.
- ami pare bine de cunoatinaa.
an loc de-a merge aici. vom merge a
a aici.
Cam asta e scara. Verifica.
El e soaul meu Ian ai juniorul Edie
ai recunoati dupa varsta.
- Ai doi copii?
- Da.
E primul tau copil?
Nu. avem un baiat. Rick.
- Caai ani are?
- 5 ani ai jumatate.
Sa-i amprietenim!
Daca vrem s-o facem.
trebuie sa demonstram
ca doua nave se pot gasi reciproc pe
orbita ai andoca fara sa se distruga.
Asta-i misiunea principala
a proiectului GEMINI.
Cand va vom considera pregatiai.
fiecaruia dintre voi i se va aloca un zbor
cu sarcini specifice.
Doar dupa ce vo stapani perfect
tehnicile astea. vom trece la APPOLO.
Sa realizam aselenizarea.
- ami pare biende cunoatinaa.
- ai mie. Pat.
Gus a
ai ceva de adaugat?
Faceai-va treaba.
Aproape la scara.
Centrifuga multi-ax
a fost proiectata
pentru simularea 3D a cuplarii.
De genul celei cu care
v-aai putea confrunta an spaaiu.
Trebuie sa stabilizaai echipamentul.
anainte de-a leaina.
Prima victima: Armstrong.
- White. urca.
- Da. am anaeles.
Ma simt bine.
S-o mai facem o data.
Dlor. bine-aai venit la cursul
de iniaiere an fizica rachetelor.
an seara asta vom parcurge
doar primul capitorl.
La utilizarea un vehicol de lansare
cu mai multe trepte
trebuie dimensionate corect acele trepte.
- Buna.
- Eati Ok?
- Da.
Ma gandeam la ce anume
am nevoie sa studiez.
an ce scop?
Cum sa ne-ntalnim cu AGENA.
Daca accelerezi. de fapt te-ncetineate
caci te pune pe-o ornbita mai analta
Deci reduci ampingerea
s-ajungi pe-o orbita mai joasa
ca s-o prinzi. E invers de cum
ne-au anvaaat sa pilotam
dar daca faci calculele. aaa reiese.
Destul de clar.
- Da.
- Ce-i amuzant?
Nu. nu-i amuzant.
Doar a
am aaa trebuie a
ai-aminteati?
Da.
Sunt surprinsa ca-ai aminteati tu.
Frumos pian.
Pat. tu canai?
Bobby ia lecaii.
Poate ne canai ai noua ceva.
- Neil canta la pian?
- Neil atie multe melodii din spectacole.
- Janet!
- Las-o.
A fost dirijor la facultate.
- Scumpo!
- A scris melodiile la o revista.
- N-am compus eu muzica.
- Ba da.
Nu. am folosit muzica
lui Gilbert O'Sullivan.
A scris un text complet nou.
"aara lui Etatlucaf".
- Foarte simpatic.
- "aara lui Etatulcaf"?
Etatlucaf.
Ai auzit de ea?
- Nu. n-am auzit.
- Ma surprinde.
E un taram departe. dar a
- e un loc plin de magie.
- E "facultate". scris invers.
Serios?
- Eati rezerva pe 5. da?
- Da.
Nu-ai fa griji. Vei capata
curand propria misiunea.
Cum merge antrenamentul pentru 4?
Bine. cred ca suntem pe-aproape cu EVA
Primul om ce iese-n spaaiu.
E ceva. nu.
Da.
atii. ieaitul e partea uaara.
Sa reintri an nava e dificil.
Dificil ca naiba sa ma-ntorc
cu coada atarnandu-mi.
Eu zic c-o sa taie cordonul
anaite de a se-ntampla asta.
Dai prin spate. Armstrong!
Ed. la telefon.
- Cine-i?
- Dick.
Bine.
Te testam. ai ai trecut testul.
Credeam ca o lasa sa zboare cu tine.
Nu. al deschid acum.
Tipilor!
Costumul presurizat sovietic a fost
proiectat pentru suprafaaa lunara.
Este primul EVA al omenirii
sau pentru Activitate Extra Vehicolului
an programul spaaial american. EVA
este considerat a fi un test crucial
pe care astronauaii trebuie
sa-l stapanesca la perfecaie
pentru continuarea cu succes a
misiunii lor de a ajunge pe Luna.
Astronautul Ed White a fost programat
sa execute prina EVA
an misiunea GEMINI 4.
Deci e o noua victorie importanta a
Uniunii Sovietice an cursa spaaiala.
De-aici ne ocupam noi.
8 zile acolo sus.
Sincer sper s-o lansam pe asta.
Sper sa nu se omoare-ntre ei.
Au mai fost incendii pe-aici.
Neil!
Neil Armstrong e comandantul
nostru de rezerva.
- Buzz Aldrin.
- Roger Shafi.
Sper ca pifanii din grupul 3
sa ni se alature la pranz.
Putem sta de vorba un minut?
Te numim comandant pe GEMINI 8.
David Scott aai va fi pilot.
Am repus Agena an funcaiune.
Ne-am gandit sa fii primul
care sa andocheze.
Nu-ai fa probleme cu Eliott.
ai punem mintea la lucru.
Avem planuri mari de EVA cu misiunea 8.
8 e calul de munca.
- Da. dle.
- Vorbim mai tarziu.
Cand ai anceput sa anoai?
Nu-mi aduc exact aminte.
an acoala?
- an liceu?
- Da.
Am fost antr-o tabara de vara.
an Wisconsin.
Ne trezeam ai ieaeam la anot.
Kilometri antregi.
antotdeauna mi-a placut.
E zero. an comparaaie cu copilul tau.
Trebuia s-o spui.
E cel mai lung pod din lume.
E-al doilea pod pe cabluri din lume.
asta-i cel mai lung.
- Buna. Ed.
- Buna. Pot vorbi cu Neil?
Da. sigur.
De ce nu intri. eati leoarca.
Nu. aatept aici. mulaumesc.
- Poai zbura pe sub el.
- Te-ai rani sa sari de pe el.
- Cum?
- Cu piesele astea ancepem.
- Neil. Ed te-aateapta afara.
Ok.
- Vrei sa intri?
- Veati proaste despre Eliot.
atiu. mi-ai spus c-ar vreaa
Neil. Eliot ai Charlie zburau
spre Louis an dimineaaa asta.
La 2:38 s-au zdrobit venind la aterizare.
A fost multa ceaaa.
Chair ai zburat pe sub podul ala?
A fost distractiv?
ai-a fost frica?
Ricky a
Ce-ar fi sa-aduci tema pentru acasa.
s-o verific?
Da. doamna.
Cine a fost?
- Cum naiba de s-a-ntamplat aaa ceva?
- Nu atiu.
Mi s-a spus c-ar fi coborat la 150 m.
Poate n-a vazut cladirea.
Evident eroarea a fost la apropiere.
Venea prea ancet s-ajunga pe pista.
Ce-i?
atiai ca Dick avea andoieli.
De-aia l-a mutat pe Eliot la GEMINI 8.
I-a dat lui Eliot comanda.
Eliot nu era suficient de-nfipt.
Toai cred ca atiai asta.
Eu nu atiu.
N-am investigat prabuairea.
N-am studiat traiectoria de zbor
ai n-am pilotat eu avionul.
Aaa ca n-aa pretinde c-aa atii ceva.
Nu vom fi niciodata 100% siguri.
Putem pleca?
Nu chiar acum a vreau s-ajut.
E mult de lucru dupa ce pleaca lumea.
Neil!
ami pare rau.
Nu-mi place sa fiu povara cuiva.
Jane. nici nu se pune problema.
Neil e a
antr-un an de la
casatoria nostra la Edwards
au murit patru piloai.
Am fost la multe anmormantari an acel an.
De ceva vreme n-am mai fost.
V-a povestit vreodata despre Karen. Ed?
Nu chiar.
Nu.
Cu tine vorbeate despre ea?
Niciodata.
Salut. amice.
Ar trebui sa fii cu Jane.
Sa te joci cu copiii.
Sa-i duci la culcare.
Crezi ca stau aici a
an curte. pentru c-aa vrea
sa discut cu cineva. Ed?
Pardon?
Crezi c-am plecat de-acolo pentru ca-mi
doream sa stau de vorba cu cineva?
2 minute ai 1 minut de numaratoare
inversa pana la lansarea Aegena-ei.
Ridicare a Aegina a decolat.
Aerodinamica vehicolului lunar
fara echipaj arata bine.
Aateptam lansarea GEMINI.
Ce-i asta?
- Hei!
- Ce faci?
Are cineva un briceag elveaian?
Ia stai aaa!
Ce-ai spus?
- Mi-ar trebui sa repar aici.
- Un briceag elveaian?
Da.
- Asta-i problema.
- Glumeati?!
- Uite.
- A rezolvat-o.
Verificare comutator: 12345
54321. Verificat.
Recepaionat.
2 minute. 2 minute.
- Motorul pe start.
- anlatur alimentarea de la sol.
Puneai valvele 2 ai 3
pe deschis an 5 secunde.
Aateptaai semnalul de 20 de secunde.
10. 9 a
Aprindere.
Ridicare!
Cronometrul merge.
Am introdus o rola program.
Recepaionat.
- Decolarea e buna. 8.
- Recepaionat.
Celulele de combustibil sunt bune.
GEMINI 8. Acum.
V / Vr este 0.8.
Ok. Trec pe mod 3.
Am avut SECO.
"temandu-ma ca va intra cineva a"
"ai-mi va fura tot a"
Aici Paul Haney. Control GEMINI. Houston.
Ecranele noastre arata
GEMENI 8 pe orbita.
Echipajul ancerca sa gaseasca
nava fara echipaj uman
ai sa andocheze la ea.
- Arderea ancheiata.
- Ardere corecta.
N-ar trebui de-acum sa vezi Agena?
Houston. cred c-am deviat puain.
- Ar fi trebuit s-oprim mai devreme.
- Recepaionat.
8. aatepta corecaia.
Putem avea traiectorii clare pentru
vehicole. calculate la arderea reala?
O fac eu.
Altceva?
Ai recepaionat?
Aai primit asta?
Analizam date din computerul GEMINI.
Calculaai corecaia. dlor.
Haideai.
- O trimitem acum.
- Sa le-o spunem.
Aici Houston CAPCOM.
Va trebui sa faceai o corecaie.
Fiai pe recepaie.
GETB 030341
Delta V este 2a.
0.6 m a Delta V este 0.6 metri
8. recepaionezi?
Mark!
Da-o anapoi!
Mark. pune-o la loc pe masa.
Da-mi-o. Scumpule.
da-mi-o. e foarte importanta.
Da-i-o imediat lui mami.
Recepaionezi?
8. recepaionezi?
Nu glumesc. Mark.
Citesc o cumplita
coborare de 6- 7.5 m/sec. Neil.
Nu vad nici un motiv pentru aaa ceva.
- Unde ne aflam pe diagrama?
- Suntem deasupra.
- Da. dar ce-ar fi daca a
- Nu pot.
Scuze. Trebuie a
Trebuie s-analizez astea.
- 8. ne puteai spune cum staai?
- Nu.
- Am prea multe de facut.
- Recepaionat. Aateptam.
Ok. vom face o bucla.
25 anainte. 8 la stanga. 3 an sus.
ai voi da comanda.
3. 2. 1.
Aprindere.
Ar putea fi o planeta.
Ar putea.
Aici Houston. Avem TPI-ul de la sol
cand sunteai gata de recepaie.
Aateptaai a avem contact vizual cu Agena.
Cel puain cu ceva ce credem
c-arata ca Agena.
anaeles. posibil contact vizual cu Agena.
- Acum ieaim puain din plan.
- Da.
Trebuie s-ajungem 3 la pupa
ai jumatate sus
ancep franarea.
Da-mi distanaa ai viteza.
Mai bine o dau puai an spate.
1'800 metri. 9.3 m/s.
- Puain la stanga.
- 480 metri. 25 m/s.
De necrezut!
Ia uite-o.
Spunele-o tu.
Houston. suntem langa Agena
la circa 50 metri.
Ok. ramaneai concentraai. dlor.
- Suntem de-abia la jumatate.
- Buna treaba. baieai.
- Mulaumita ajutorului.
- Hai s-o facem. da?
Ramaneai concentraai. dlor.
- Omule. ce uaor se conduce.
- Chiar aaa?
Sa ramai staaionar a
e-o nimica toata.
RKV. aici 8.
Suntem cam la 0.6 metri distanaa.
Recepaionat.
Ramaneai aaa 2 minute.
Ok. GEMENI 8.
avem TM ferm.
La sol. arataai bine.
Continuaai ai andocaai.
Ok. Acum vom cicla
comutatorul de Cuplare Rigida
ZBORULE. am andocat.
Sa-l sune careva pe Cronkite!
Sa le spuna sovieticilor
sa se duca dracu'!
Adu-l la telefon. omule.
Hei. Pete! Suna-i ai pe idioaii din
Congres. ca tot eati la telefon.
Da. ancep cu Rhode Island.
Oh. la naiba.
Buna treaba. Sa continuam ai sa
stabilim un vector pentru navele cuplate.
GEMINI 8. aici Houston CAPCOM.
- Va rog pregatiai recepaia.
- Uite ce mi-a facut an camera.
- Nu cred ca a
- Uite la hartiile astea!
Vad.
Zile-ntregi am lucrat la ele.
ai-acum sunt toate aifonate.
- Uite la sertarul meu!
- atiu.
Aveam toate creioanele acolo.
ai-acum uite-le.
Dar Ricky. mi-ai spus toata povestea?
Caci nu cred ca fratele tau a facut a
Da. ai-am zis!
Uite-aici!
Nu te supara.
8. aici Houston.
Am o actualizare de nod pentru voi.
Aateptaai.
Ok. spuneai.
Rick!
Node 070447a
Ok. Treci aici imediat.
Vino acum!
51552 urcare dreapta.
GEMINI 8. urmeaza sa pierdem semnalul.
Va preulam cand reveniai.
pentru EVA-ul lui Dave.
Ei. asta-i ciudat.
Oh. bine.
Sper sa fie doar excesul de hidrogen.
Pe-al meu al pastrez pentru mai tarziu.
O mica trataaie.
Neil. suntem la limita.
Nu-i din cauza noastra.
Nu noi. Trebuie sa fie a
anchide sistemele de control ale Agena-ei.
Code 400.
sistemele de control ale Agena-ei anchise.
Cicleaza Agena.
Pornesc.
Opresc.
Ciclea ACME
ai valvele agentului de propulsie.
Comut ADL pe urcare.
RL pe urcare.
Turometrul la 200. an urcare.
Separa-te de Agena.
Setez Agena sa accepte
comanda de la distanaa.
Comut pe DAC.
Sa-i dai suficient impuls
sa nu ne zdrobim de Agena.
La comanda mea. decupleaza.
2. 1.
Agent de propulsie OAMS. 13%.
Nu-i Agena.
E din cauza noastra.
GEMINI 8. revi an contact an 3. 2. 1.
Aici CSQ. verificam comunicaaia.
Cum recepaionaai?
GEMINI 8. cum recepaionaai?
Avem probleme serioase.
Ne rostogolim pe doua direcaii.
Ne-am desprins de Agena.
Ok. avem semnal ca v-aai desprins.
Care pare a fi problema?
Ne rostogolim an sus
ai nu putem anchide nimic.
Rotaaia spre stanga create permenent.
CSQ. ZBORUL.
Spune. ZBOR-ule.
Spune ca nu poate anchide Agena?
No. a spus ca s-a separat de Agena
ai ca se rostogoleate ai n-o poate opri.
ZBOR-ule. turometrul lor
indica 270. an createre.
La rata asta vor leaina
an aproximativ 40 de secunde.
Paul.
ancercam sa oprim createrea.
Cu siguranaa avem a
Nu putem a
anchide antrerupatoarele RCS.
- Dave!
- GEMINI 8. ai spus
ca anchizi antrerupatoarele RCS?
Iniaiezi RCS?
GEMINI 8. repet. spui ca
anchizi antrerupatoarele RCS?
Nu-ai vei mai putea controla altitudinea.
Ok.
Recatigam controlul nevei.
Uaor pe RCS direct.
anaeles.
Recepaionat.
Dam pulsuri uaare RCS.
Ne rostogolim spre dreapta.
ancercam sa oprim rostogolirea.
Re-adu-ne la nivel 1.
Recepaionat.
Vreau opaiunile de aterizare de urgenaa.
Aateapta sa aflam cat combustibil mai au.
Bob. ce zici?
Cred c-ar fi mai bine sa aterizeze acum.
Deke. Jan e afara.
Jan. nava e stabila.
Vor fi an regula.
El e Ok. Jan.
Vreau sa te duci acasa.
Bine. Porneate din nou difuzorul.
- Voi vedea ce pot face a
- Acum. reporneate difuzorul. acum.
- E-n derulare protocolul de securitate.
- Puain ami pasa.
Am o duzina de camere
an faaa casei. Deke.
Vrei sa le spun ce se petrece?
Jan. trebuie sa ai ancredere an noi.
Controlam situaaia.
Nu. n-o controlaai.
Toate protocoalele ai procedurile astea
sunt ca sa pareai a avea controlul.
Dar sunteai o gaaca de copii
ce fac modele din lemn de balsa.
Nu controlaai nimic.
Naha Rescue One va fi
la locul amerizarii.
cu un guler de plutire.
Ai recepaionat indicativele?
Da.
Naha Rescue One.
Naha Search One.
Ei. aa vrea sa ma contrazic cu ei
despre antoarcerea acasa. dar sunt a
dar nu-s sigur cum am putea.
Da.
Ma tot antreb. ce-am uitat?
Din cate atiu. le-am facut pe toate.
GEMINI 8 a demonstrat cum
doua vehicole complexe
pot fi lansate la timp. an aceeaai zi.
Am vazut o antalnire
ai o andocare impecabile.
Acestea sunt umbrite
de defecaiune. dar a
cred c-ar trebui sa ne concentram
pe progresul adus de misiune.
Comisia ar vrea sa se
concentreze pe defecaiune.
Neil. expune-ne cum ai decis
separarea de Agena.
Ai menaionat ca viteza de rotaaie
depvaea 1/ secunda.
Cat de aproape aai fost
sa va pierdeai cunoatinaa?
V-aai gandit sa folosiai Agena
sa stabilizaai navele cuplate?
Ne-am gandit.
N-a a mers.
ai cum am spus. iniaial am presupus
ca anomalia era provocata de
sistemele de control ale Agena-ei.
Era imposibil sa atim
ca un jet provoca a
dac-am fi putut izola fiecare jet al GEMINI
de-am fi avut atunci posibilitatea asta a
Agence France.
Aai avut sentimentul de anxietate
dupa defectarea jeturilor?
an toiul rasucirilor. aai simait cumva
mai aproape prezenaa lui Dumnezeu
decat an alte momente?
Cu asta atat de aproape de pierderea
lui Charlie Bassett ai a lui Elliot See.
va-ntrebaai daca
programul merita costurile?
an bani ai vieai?
an regula. mulaumim. baieai.
Avem multe de discutat.
va contactam cat de curand.
Mulaumim.
Nu. acum cu degetul mare. scumpo.
Ok.
"Cursa noastra nebuna an spaaiu"?
E marketing. dle Armstrong.
Suportul populaaiei
pentru NASA e-n scadere.
Nu este preocuparea mea.
Pe-aproape. Ok. am sa termin de-npachetat
cadourile pentru fratele tau. Revin.
- Tu exerseaza aia.
- ancerc.
Nu ma intereseaza cum
prezinta povestea alte reviste.
Ok. Continua.
Daca e vre-o consolare. Ed a fost
zombie saptamani bune dupa GEMINI 4.
Da?
Da.
Banuiesc ca e dezorientant pentru ei.
Desigur.
Da.
Dumnezeule. Pat.
M-am maritat cu Neil pentru ca-mi
doream o viaaa normala
atiu.
Era atat de diferit de
toai ceilalai baieai din campus.
A trecut prin razboi.
atii tu.
atia ce voia sa faca.
Parea atat de stabil.
Cred ca nu mi-am dorit decat stabilitate.
Am o colega de grup universitar
c-o viaaa normala
- Da?
- S-a maritat c-un dentist.
Dentist.
Suna bine.
Vine acasa zilnic la ora 18:00.
ai cam la doua luni
ea ma suna sa-mi spuna
ca ai-ar dori sa nu vina.
Da.
Tot la munca. din cate vad.
Pai. eram a
pe drum sa beau o bere la Dave.
Da. an regula. Bine.
Mi-ar prinde bine o bere.
atii. am sa spun ceva.
Nu ma gandesc decat
cum s-ajung din nou acolo sus.
Am prins o pauza dificila.
Ei. aai facut totul corect.
Totul.
Discutam cu Gus.
ai am fost amandoi de-acord.
Am auzit eu un zvon cum ca
tu ai Gus v-aai cam cuplat.
Ai auzit?
Hei. e adevarat?
Ce sa fie adevarat?
Deke m-a tras de-o parte ai mi-a spus
ca el ai Gus ma vor an echipaj.
Pe primul APOLLO?
Da.
Da. Sfanta balega!
Mare lucru.
Felicitari.
Musai sa-ai strang mana.
Mulaumesc. omule.
Racheta aia Saturn e un monstru.
Te-aateapta o calatorie data naibii.
- Aaa e.
- Oh. hei a
atii ca Deke vrea ca Gus
s-ajunga primul pe Luna. deci a
Hei. asta te-aduce pe tine an LEM
cu el pentru aterizare.
- Oh. nu. hai sa nu a
- Ed.
- Sa nu ne lasam luaai de val.
- Bine.
Caraai-va din casa mea.
Trebuie sa ma culc.
Nu glumesc.
Valea din casa mea.
Neil.
Buna. Neil. Nu te aaeza.
Va fi o aedinaa scurta.
Am dezbatut-o ai e clar.
Daca n-ai fi stapanit-o. n-ai mai fi aici
ai noi anca ne-am fi antrebat
ce naiba s-a-ntamplat.
La fel ai Congresul.
Ar fi oprit misiunea.
Misiunea asta a fost un succes.
Continuam an foraa cu APOLLO.
Eati de-acord?
Da. dle.
- I trust you won't mind
Sper sa fii de-acord
sa ne reprezinai la Casa Alba.
- Da. dle.
- Bun.
- Mulaumesc.
- Eu va mulaumesc.
Mulaumesc.
"Probleme de interfaaa ai creere"
"de tehnici de operare pentru
utilizarea cat mai eficienta"
"a capabilitaailor de la bord."
Poftim?
Nu. nu e a
Am prins unul.
- Am prins unul.
- Nu. nu!
Am unul.
Nu atiu de ce razi.
ai-o face ai aie peste-un minut.
De data asta. al bag pe asta an frigider.
- Te-ajut?
- Da.
- Ok. treci anauntru.
- Deschizi tu frigiderul?
Sa-l ainem mai mult.
sa nu mai a
anauntru.
Treci anauntru.
Am prins unul.
L-am prins pe unul.
- C-aaa vreau.
- Cine a cine-a facut asta?
- Eu.
- I-ai vazut camera?
Fiule. treci la cola.
Nu-i amuzant.
Mulaam. Mark!
- Nu mai rade.
- Minai!
anceteaza.
Din cauza ta e suparat.
- Mama nu rade.
- Nu rad.
- Plang.
- Plange.
Nu-i a ta!
Trebuie sa-ai spun.
Eddie a-nceput sa puna antrebari
despre noul modul de comanda.
- Da?
- Da. Vrea sa a
Vrea sa atie daca va zbura
altfel decat GEMINI.
Daca butonaaele vor fi an acelaai loc.
- Oh. baiete.
- Da..
Te-ai ales c-un micua inginer.
Dar recunosc.
tare-mi place ca-i interesat.
A venit ieri dimineaaa.
A venit alergand ai zice:
"Tati a"
"daca te duci pe Luna.
n-o sa fii singur acolo?"
"Atat de departe de Pamant?"
"Noi toai aici acasa."
Toata treaba asta ai largeate orizontul.
ami da ancredere.
Are vre-o noima?
Walter are un nou leagan.
Da. am observat.
Aveam ai noi unul la fel an Juniper Hills.
Karen al iubea cu-adevarat.
Fiica ta?
Cred c-ar trebui s-o iau spre casa.
Se-nchid trapele.
Ok. aste-as toate.
Mulaumesc. Ed.
Trapa ablativa anchisa.
Se-nchide protecaia mototului.
Deconectare.
- Confirm etanaarea ambelor trape.
- Ok.
Gata de purja de oxigen.
Ok. al vom urca ai vom ramane
an configuraaia asta
ce-o vom avea pe toata durata testului.
anaeles.
Ok. spune-le tuturor sa aiba grija a
Nu vreai sa limitaai palvvrageala?
Avem microfoanele deschise.
Sa suspendam numaratoarea inversa.
Scuze baieai. o reparam.
Rahat. vom sta toata noaptea aici.
Gus. n-am recepaionat.
Bine-naeles ca nu.
Ma bucur c-o gaseati amuzanta.
CASA ALBa
aN ACELAaI TIMP
Am terminat an foraa cu GEMINI.
ai foraam puternic cu APOLLO.
dle senator.
Sper. avand an vedere
cat a durat dezvoltarea.
Jumatate din aara
nu crede c-ar mai merita.
Am a am anvaaat sa zburam
de-abia de 60 de ani
aaa ca daca aveai an vedere
avansul tehnologiei
an context istoric. nu-i chiar a
O am an vedere an contextul
dolarilor platiai ca taxe.
Ca ai noi. dle senator.
antre noi fie vorba. executam teste finale
la noul modul de comanda. chiar azi.
Sunt convins ca dl Gilruth
va va da cu placere amanunte.
Sa va prezint lui Bob.
Haideai.
Aa vrea o fotografie. dle.
ai baieaii dvs?
Ei. anca n-am comunicat.
Cum se-aude?
1. 2. 3. 4. 5.
4. 3. 2. 1?
Mai avem nevoie de-un minut s-o rezolvam.
Cum o s-ajungem pe Luna
daca nu putem vorbi antre trei cladiri?
Ei n-aud nimic din ce spui.
Isuse Cristoase.
Repeta?
Am spus. cum o s-ajungem pe Luna
daca nu putem vorbi atre 2-3 cladiri?
Le-ai spus-o Gus.
Le-ai spus-o.
Aiureli de Mickey Mouse.
Am o pierdere pe magistrala 2 de AC.
- ancearca sa resetezi aparatul.
- Recepaionezi asta. Gus?
Rog.
Vezi ceva pe cadranele alea?
Hei. avem incendiu in cabina.
Heyi. avem un incendiu mare!
Ardem aici!
Dle Armstrong?
Deke Slayton la telefon. pentru dvs.
Pe-aici.
Mulaumesc.
Ei. ma bucur c-ai sunat.
Nu-s sigur ca-s de-ajutor aici
sau mai mult stric.
Neil. am avut o problema
la testul de deconectare.
Pai. de-asta facem teste. nu?
Vedem noi ce-a fost.
A fost un incendiu.
Doamne. n-am cum s-o spun uaor.
Ed. Gus ai Roger a
au murit.
Credem c-a fost o problema la cabluri.
O scanteie an tot oxigenul ala.
S-a petrecut extrem de repede.
Acum asculta.
vrem sa va antoarceai la hotel.
Presa va da buzna.
Congresul va cere o ancheta.
Nu va vrem pe voi
an mijlocul valtorii asteia.
anaelegi?
Da.
Atunci. bine.
Ok.
Mulai uita de influenaa programului Lunar
an dezvoltarea tineretului
din aara noastra.
Consider ca de civilizaaia nu ia seama.
daca nu-ncearca
sa-ai largeasca orizonturile.
atunci nu vom progresa. ca naaiune.
La 22:30 ET.
echipele de salvare au anceput
andepartarea cadavrelor
celor trei astronauai din
nava spaaiala carbonizata.
Un purtator de cuvant al NASA
a spus ca astronauaii morai
au fost lasaai an nava 4 ore
pentru a fi de folos
la investigarea tragediei.
ai conform ultimelor informaaii
de la NASA
de la Centrul Zborurilor
cu Echipaj Uman din Houston.
primul zbor APOLLO.
programat pentru 21 februarie.
este acum a
Vantul e puternic astazi.
Atenaie la giraaie.
Recepaionat.
Corectez.
VEHICOL DE CERCETARE A
ATERIZaRII PE LUNa
300 metri. Comut pe mod lunar.
Apropierea finala pentru aterizare.
Eati prea jos. Urca!
Se pierde controlul.
Redu vitezele.
Recepaionezi?
Neil?
Vehicolul nu e sigur.
Din pacate e cel mai bun simulator
de care dispunem.
Tu ai ceilalai sunteai
mult prea preaioai.
E un sistem telecomandat ce n-are backup.
Scaunul cu ejecaie e backup-ul.
Presiunea politica dupa anca
un accident ne va compromite.
Cu tot respectul. dle. nu-i treaba mea
sa-mi fac probleme cu presiunea politica.
- Blestemaaia aia te putea ucide.
- Nu m-a ucis.
anca o fracaiune de secunda.
ai n-ai mai fia
Avem nevoie sa greaim.
Sa greaim aici jos.
ca sa nu greaim acolo sus.
Ok. Neil. Neil.
Cu ce prea?
"Cu ce prea?"
Pai. e cam tarziu pentru
antrebarea asta. nu-i aaa dle?
ai-au ridicat vocile. pancartele.
ai-au demonstrat ampotriva guvernului.
unii au mers mai departe.
arzand cardurile de anrolare selectiva
ai obstrucaionand recrutarea.
Majoritatea dizidenailor s-au dedicat
acestui gen de acaiuni de protest.
Hei. hei!
LBJ!
Caai copii ai ucis astazi?
Hei. hei!
LBJ!
Caai copii ai ucis astazi?
Pat?
Pat.
Te simai bine?
Da.
Ce-ar fi sa intram an casa?
Buna.
Eati Ok?
Isuse.
Oh. n-am nimic.
- Uita-te la faaa ta!
- Da-mi voie.
Tata. vii sa ne jucam?
Ricky.
Baieai. mergeai voi.
Duceai-va.
atiu. atiu. atiu.
Tata e-n regula.
Haideai.
antoarceai-va afara la joaca.
Mark. nu aici.
Ce s-a-ntamplat?
- Am a
- Isuse.
Mi-am amintit c-am uitat ceva la birou.
Mi-am aruncat ochii recent
peste programul spaaial.
Cred c-ar fi interesant sa dicutam mai mult
daca-i adecvat sa facem aaa ceva
cu banii publici.
Genul de vis ce la-a avea eu
ar fi. de exemplu. un New York locuibil.
ami pare a fi ceva
mult mai raaional de facut.
Ce reacaie au avut prietenii tai la asta?
Majoritatea considera ca-i ridicol
sa cheltuim atat de mulai bani
s-ajungem antr-un loc
despre care nu atim nimic.
ai ca banii atia ar putea fi folosiai
la multe alte lucruri mai folositoare.
4 MILIARDE pentru SPAaIU
4 BANI pentru FOAMETE
AJUTAaI TOaI SaRACII
MI-E FOAME
- Da!
- Putere poporului!
# Un aobolan mi-a muacat sora. Nell #
# Cu ancepatorii pe Luna #
# I se umfla faaa ai mainile? #
# ai ancepatorii sunt pe Luna #
# Nu pot plati doctorii. dar #
# ancepatorii sunt pe Luna #
# 10 ani de-aici ancolo
tot voi mai plati. an timp ce #
# ancepatorii sunt pe Luna #
# ati tipul ce tocmai
mi-a crescut chiria aseara? #
# ancepatorii sunt pe Luna #
# Nu e apa calda.
nu-s toalete. nu-i lumina? #
# dar ancepatorii sunt pe Luna #
# Ma-ntreb de ce-mi create preaurile? #
# Pentru ca ancepatorii sunt pe Luna? #
# ai dau deja 50 pe saptamana ai a #
# ancepatorii sunt pe Luna #
- Isuse. ce ditamai mamica.
- E o treaba politica. facuta-n graba.
Congresul nu ne-ar finanaa
sa ieaim pe locul doi.
Cum altfel ar trimite NASA o racheta
cu probleme una dupa alta. spre Luna?
Mulaumim pentru detalii. Buzz.
Cu tine e antotdeauna o placere.
Oh. nu conteaza.
El nu-i an loteria pentru Luna.
ai tu eati?
Pai. singurii pe care i-au lasat la LLTV
de la accidentul lui Neil.
sunt cei ce-ar putea ateriza.
Deci crezi ca vei merge pe Luna?
Pai. de la moartea lui Gus e care-apuca.
Spun doar ceea ce toai gandiai.
Poate n-ar trebui s-o spui.
APOLLO 8 iese de pe VAB
ai se-ndreapta spre platforma de lansare.
O racheta data naibii.
Da.
Daca decurge totul
conform planului. 11 va ateriza.
Am discutat cu Bob.
Toata lumea e de acord.
Am vrea sa fii tu comandantul.
Ok.
Vad un elicopter
andreptandu-se antr-acolo.
E un punct roau cu o
foarte lunga coada. cu penaj lung.
Trebuie sa fie nava spaaiala.
Trebuie sa fie APOLLO 10
reintrand an atmosfera.
ai astfel zborul APOLLO 10
a andeplinit funcaiile importante
ale misiunii sale.
A dovedit. prin aceati
trei astronauai andrazneai.
ca toate sistemele
au funcaionat corespunzator
ai n-ar trebui sa existe motive
ca omul sa nu poata.
poate cam prin iulie
sa aterizeze an locul ales.
pe ecuatorul Lunii.
Aceatia sunt navigatorii cerurilor.
ai ce-am vazut ai auzit azi
face ca marile calatorii
pe oceanele Pamantului
sa para a ei bine.
antr-adevar legate de Pamant.
Caci. precum a scris poetul.
echipajul lui APOLLO 10
a "trecut de posacele
legaturi cu Pamantul"
ai ne-a dus spre ziua de maine.
an ultimele cateva ore.
omul s-a apropiat de Luna
mai mult decat oricand an istoria sa.
Au existat momente
anspaimantatoare. an care a
Mama. ce s-a-ntamplat?
Care-i necazul?
Niciunul. scumpule.
tatal tau pleaca spre Luna.
Ok.
Pot sa ies afara?
Sigur.
Ne aflam azi aici sa vorbim
despre viitorul zbor.
Dar putem vorbi despre asta datorita a
precedentelor zboruri.
Fiecare zbor a avut obiective noi
ai ne-a lasat foarte puaine de lamurit.
Suntem extrem de recunoscatori
acelora ce-au facut posibila
prezenaa noastra azi. aici.
an regula. acum vom raspunde
la cateva antrebari.
Jim.
Neil. cand ai aflat ca
vei fi la comanda acestui zbor.
ai fost surprins?
ancantat?
Am fost mulaumit.
Ok. dar cum ai compara sentimentul?
Cu catigarea unui automobil
sau cu selecaia ca astronaut?
Am fost mulaumit.
Brian.
Neil. daca merge conform planului.
vei intra an istorie.
Ce-ai gandit despre asta
cand ai-ai dat seama de asta?
"De zborul e ancununat de succes a"
Am planificat ca zborul sa aiba succes.
Vroiam sa zic. cum te simai
ca facand parte din istorie?
Cred c-aa putea aduce
puaina lumina aici.
E o responsabilitatea
dar e emoaionant sa fii primul.
Pana ai soaia mea e emoaionata.
ami tot strecoara bijuterii a
an PPK-ul meu.
Vrei sa-i duci niate bijuterii
pe Luna. Buzz?
Desigur.
Ce om n-ar vrea sa-i dea
ocazia nevestei sa se laude?
to give his wife
bragging rights?
Neil. tu iei ceva?
De-aa avea de ales.
aa lua mai mult combustibil.
an regula. urmatoarea antrebare.
Credeam c-o sa vorbeati cu baieaii.
Ce-ai vrea sa spun?
Tu ce vrei sa spui?
Tu eati cel ce pleaca la drum.
Ei. acum e prea tarziu.
Au adormit.
Nu. n-au adormit. Neil.
atii ca nu dorm.
De ce nu poai vorbi cu ei?
Ce faci?!
ampachetez.
Nu.
Omori timpul. pana ajungi an maaina.
- Ok.
Neil. vreau sa vorbeati cu baieaii.
M-auzi?
Vreau sa vorbeati cu baieaii.
Ce faci?
- Stop.
- Merg la munca.
Opreate-te.
Opreate a opreate-te din ampachetat!
Ce aanse sunt sa nu te mai antorci?
Ce aanse sunt ca baieatii sa te
vada acum pentru ultima oara?
Nu-ti pot spune un numar exact.
Nu un nenorocit de numar vreau. Neil!
Nu este zeo. nu-i aaa?
Nu-i aaa?
- Nu.
- Nu. Nu e.
Pat n-are soa.
Copiii aia nu mai au tata.
anaelegi ce-nseamna asta?
Ce aanse snt sa se-ntample asta
cu Ricky ai Mark?
ai eu a eu nu le pot spune
ca tatal lor ai-a petrecut
ultimele cateva minute
facandu-ai geanta!
Vei sta cu ei. cu amandoi.
ai-i vei pregati de faptul c-ai putea
sa nu mai vii vreodata acasa.
Tu vei face asta.
Tu.
Nu eu.
Am terminat.
Aaa ca fa bine ai gandeate-te
la ce ai sa le spui.
Jimmy a-ntrebat ce-ai sa spui
cand ai s-ajungi pe Luna.
Pai nu suntem siguri c-o s-ajungem pe Luna.
Multe trebuie sa merga cum trebuie
anainte de-a se-ntampla asta.
Cat timp vei fi plecat?
Lansarea e peste 10 zile.
sus vom fi 8 zile.
apoi cam o luna an carantina.
Ce-i aia carantina?
Ei a sa fi izolat.
Sa prevenim a an caz ca a
aducem vre-o boala de pe suprafaaa Lunii
sau a ceva de natura asta.
Puain probabil. e din precauaie.
Deci n-ai sa fii aici
la concursul meu de anot?
Nu.
ami pare rau.
Mai are cineva vre-o antrabare?
Crezi ca te vei antoarce?
Avem realmente ancredere an misiune.
Exista unele riscuri.
dar avem intenaia de-a reveni.
Dar s-ar putea sa nu.
Corect.
Ok.
Ok. La culcare.
"Soarta a menit"
"ca cei ce-au plecat spre Luna.
sa exploreze an pace"
"sa ramana pe Luna.
sa se odihneasca-n pace."
"Aceati curajoai barbaai.
Neil Armstrong ai Edwin Aldrin".
"atiu ca n-au speranae
pentru recuperarea lor."
"Vor fi jeliai de familiile lor."
"Vor fi jeliai de Pamantul Mama"
"ce-a andrazit a-ai trimite
doi fii an necunoscut."
"Caci fiecare fiinaa umana"
"ce va privi spre Luna an nopaile ce vin"
"va atii ca exista acolo un colaiaor"
"dintr-o alta lume"
"de-a pururi a omenirii."
anaintea declaraaiei.
preaedintele va telefona
fiecarei viitoare vaduve.
Un cleric va urma o procedura
aidoma anmormantarii an mare.
ancredinaand suflete lor
celui mai adanc dintre abisuri.
Ce crezi?
Suna bine.
CAPE KENNEDY. FLORIDA
16 iulie. 1969
T - 2 minute ai an numarare.
20 de secunde. numaratoarea continua.
T - 15 secunde.
Conducerea e interna.
12. 11.
10. 9 a
Secvenaa de aprindere startata.
Turnul a fost parasit.
Mark. Modul 1 C.
Houston. ai verde la
decuplare prima treapta.
Aici Controlul APOLLO.
Suntem la un minut de manevra
injecaiei translunare.
Ok. operam 59:59.
APOLLO 11. va urmarim viteza
ce create la 12 Km /secunda.
Acum ieaiai din orbita Pamantului.
APOLLO 11. anaeles.
Am parasit orbita.
anaeles. 11.
Cu siguranaa pare
c-aai pornit deja la drum.
Ok. Houston. urmeaza sa ne separam.
Mike. ai preluat?
Nava-ai aparaine de-acum.
ai puteai ancepe PTC cand doriai.
an regula. mulaumesc. Houston.
Miroase ciudat.
Parca a izolaaie electrica arsa.
Ar putea fi doar gazele de la racheta.
- Ai adus ceva muzica?
- Nu.
Poftim. Buzz.
Hei. Houston. ascultaai?
ZIUA 4 a MISIUNII
APOLLO 11. intraai pe orbita Lunara.
Rotaaia voastra ar trebui sa va ofere
o priveliate minunata an cam 2 minute.
Recepaie.
Cand aveai un minut liber. ne spuneai
ce indica rezervorul B de azot. va rog?
Rezervorul B de azot indica
19-60. pe-acolo.
anaeles.
Ia priveate acolo.
Ditamai circul.
Purjez celulele de combustibil.
supraveghez o manevra automata ai a
Isuse Cristoase.
Normal. normal.
Houston. aatepta. avem alarma automata.
Neil. casetofonul a atii pe unde e?
Nu atiu.
Atata mancare ai alte alea.
vrei ceva din astea?
Nu.
Bine. Dar guma de mestecat. vrei?
Mike.
Sa va antoarceai. bine?
APOLLO 11. Houston.
Anunaaaine cand sunteai an LEM.
cu trapa anchisa.
Recepaie.
Eagle. aici Houston. Vedem comutatorul
de zeroizare al opticului pe "ON".
anainte de-a marca. nu uitaai sa-l
conutaai "ON" -"OFF" ai iar pe "ON".
Recepaie.
Eagle. Houston. ne-aai putea informa
de momentull an care
aai trecut pe energia LEM
ai sa verificaai ca suntem
pe pompa 1 de glicol? Recepaie.
Aici Eagle.
Suntem pe pompa 1.
- anaeles.
- Eagle. Columbia.
Toate 12 cleme de andocare sunt armate.
Sunt gata sa manevrez trapa.
anaeles.
ancep manevra de ajungere
la altitudinea de decuplare.
Ok.
Ce ziceai de decuplare la
100 ore ai 12 minute?
Ce ai pentru AOS?
100 ore ai 16 minutes.
Eagle. supravegheaza combustibilul
motorului de coborare.
Arderea continua e limitata la 910 secunde.
Recepaie.
APOLLO 11. Houston.
Avem verde pentru decuplare. Recepaie.
15 secunde.
Ok. acum.
Eagle. Houston.
Va vedem pe dirijabil. Recepaie.
Eagle e decuplat.
anaeles. Cum merge?
Eagle are aripi.
Nu vrea sa stea.
Eagle. raporteaza situaaia.
Recepaie
Trebuie sa le spunem despre asta.
Sa ne pregatim de coborare.
Eagle. Houston.
Verde la coborare cu motor.
anaeles. Te-am auzit.
Luminile de altidudine pornite.
N-avem date radar.
Hai sa continuam.
Continua.
1.
0.
Aprindere.
Alarma de program
- Ce e alarma 1202?
- Nu atiu.
Houston. spune-ne
ce-i cu alarma program 1202.
anaeles. v-am auzit.
Aveai verde pe alarma aia.
Aceeaai alarma.
anaeles.
Puteai continua pe alarma asta.
- Ok. 1'000 metri. la 70.
- anaeles.
Alarma program 1201.
anaeles. Alarma 1201.
De-acelaai tip.
Puteai continua.
Bolovanoasa zona.
Bolovanii aia sunt cat maainile.
Nu putem ateriza acolo.
Trec pe manual.
180 metri. viteze redusa la 10 m/sec.
Ai grija la combustibil.
110.
100 m. coboram cu 1.16 m/sec.
Combustibilul e la 8 %.
Radarul a pierdut iar
contactul cu suprafaaa.
53 metri. coborare cu 2.2 m/s.
1.8 m/s an jos. 3 m/s anainte.
Nivel mic.
Nivel mic la combustibil.
40 metri.
5 % combustibil ramas.
Alarma de combustibil.
94 secunde pana la maxim.
La 114 e abandon obligatoriu.
0.16 m/s an jos. 2 m/s anainte.
Aateptaai 60.
anaeles.
60 de secunde.
11 m. 0.8 an jos.
Aateptaai 30.
- 30 secunde.
- anainte.
6.6 metri. 0.16 m/s an jos.
Usoara umbra.
Alunecam anainte. foarte puain.
Lumina de contact.
Oprire.
Va vedem aterizaai. Eagle.
Houston a
Aici Baza Liniatii.
Eagle a aterizat.
anaeles. Liniate.
Va vedem aterizaai.
I-aai facut pe mulai de-aici
sa se-nvineaeasca.
ancepem sa respiram din nou.
Mii de mulaumiri.
Mulaumesc.
Foarte lina aterizare.
Ok. Neil. te vedem coborand pe scara.
Ok. am verificat doar.
Revin la acel prim pas. Buzz. este a
Amortizorul a rezistat deocamdata.
dar era necesar sa urc.
anaeles. recepaionam.
Frumuaica saritura.
Buzz. aici Houston.
F-2. 1/160 secunde
pentru fotografia la umbra
cu camera secvenaiala.
Ok.
Sunt a la piciorul scarii.
Talpile LEM-ului sund doar a
puain afundate an suprafaaa.
cam 2.5- 5 cm.
Deai suprafaaa pare a fi a
foarte. foarte fin granulata
cum te apropii de ea.
Jos e aproape ca o pudra.
Foarte fina.
Am sa cobor de pe LEM.
Un mic pas pentru om a
a un salt imens pentru omenire.
Ok. eati gata sa ies ai eu afara?
5. 4. 3.
2. 1.
Aprindere.
Presupun ca n-ar putea
realmente sa ne descrie
Aaa ca nu vom atii niciodata.
ai s-ar putea sa nu fie o frumuseae
ce-ai putea s-o transmiai
nici viitorilor destinatari.
Aceati primi oameni pe Luna
au vazut ceva
ce cei ce i-au urmat cred c-au scapat.
Au cercetat o alta lume
asta a nu mai putem face.
Bob Simon din Trafalgar Square.
unde s-a alaturat miilor ce-au privit
pe-un imens ecran TV
cum APOLLO a atins suprafaaa Lunii.
Romanul de rand considera APOLLO 11
ca fiind o farama din propria-i aventura.
S-a estimat ca audienaa a fost
de ordinul sutelor de milioane.
Probabil cam 400 de milioane
de oameni au urmarit transmisia.
Nenumarate alte milioane
au ascultat la radio
vocile de pe Luna.
Niciodata pana acum
n-au fost atat de mulai oameni
conectaai la un acelaai eveniment.
concomitent.
a este pe Luna. Desigur a
Te uimeate ca s-a-ntamplat?
Nu numai ca ma uimeate pe mine. sunt
sigur ca uimeate pe toai din aara asta.
Ce parere aveai?
Ei. Luna a sper a
candva s-ajunga toata lumea acolo.
- Tu ai vrea s-ajungi?
- O. da.
Aa vrea sa pot merge chiar acum.
Cred ca-i o zi foarte importanta.
E o zi istorica caci a antreg universul
este preocupat de aterizarea pe Luna.
Ca franauzoaica. ce parere aveai?
Oh. cred ca-i minunat.
antotdeauna am crezut an America.
ai atiam ca ei nu vor da grea.
ai an Washington. un cetaaean anonim
a pus un mic buchet de flori
pe mormantul lui John F. Kennedy
cu un bileael:
"Dle Preaedinte. Vulturul a aterizat."
ai antr-adevar azi. cand marcam
reantoarcerea astronauailor.
e greu sa nu ne amintim de cuvantarea
celui de-al 35-lea preaedinte.
de-acum doar 7 ani.
Daca aceasta capsula a istoricului
progresului nostru
ne-nvaaa ceva. este ca omul.
an cautarea sa de cunoaatere ai progres.
este determinat
ai nu poate fi ndescurajat.
Dar de ce. ar zice unii. Luna?
De ce s-alegem acest scop?
ai-ar putea antreba ai de ce
sa urci pe cel mai analt munte?
De ce. acum 35 de ani.
sa zbori peste Atlantic?
De ce Rice joaca la Texas?
Am ales sa mergem pe Luna.
Am ales sa mergem pe Luna a
Am ales sa mergem pe Luna
an acest deceniu
ai sa facem ai altele.
nu pentru c-ar fi facile.
ci pentru ca sunt dificile.
Cum va simaiai?
Cat de fericita sunteai?
Aai vorbit cu soaul dvs?
Fiii dvs vor fi ai ei astronauai?
Dna Armstrong.
v-au fost ascultate toate rugaciunile?
Da. da. au fost.
Cum aai descrie dvs zborul?
Ei a nu pot spune decat c-a fost a
de pe alta lume.
Mulaumesc.
Vor fi an carantina 3 saptamani.
dar nu prezinta nici un semn
de infecaie sau boala.
Felicitari. Jan.
Spune
anaeles. Nod.
0704465
67.5 est
52 urcare dreapta.
anaeles.
Nod: 0704465a
67.5 est.
15 plus 52 urcare dreata.
anaeles. Corect.
ai verificam ai ca radarul
pe unde lungi a pierdut legatura.
Nu. acela este radarul pe unde lungi
a navei spaaiale.
Sincronizarea: Enriqo